# Типичные, общие, наиболее часто возникающие при работе проблемы и неудобства

1. Как пушить в удаленный репозиторий без необходимости каждый раз вводить user name и токен

    Данную проблему решает использование SSH-ключа.
    Шаги для реализации данного метода следующие:
        1) Сначала нужно проверить нет ли у вас уже существующего SSH-ключа.
            SSH-ключи хранятся в вашей домашней директории в папке .ssh. Если у вас данной папки нет, значит у вас нет существующего SSH-ключа.
            SSH-ключ представляет собой пару "открытый ключ"-"закрытый ключ". В папке .ssh каждому SSH-ключу относится два файла: id_rsa и id_rsa.pub. В файле id_rsa.pub хранится ваш вышеупомянутый "открытый ключ", а в файле id_rsa - "закрытый ключ". Данные файлы могут иметь немного другие названия, но общий вид у них следующий: id_something и id_something.pub.
            В случае если у вас нет ни одной пары таких файлов, то это также означает, что у вас нет существующего SSH-ключа.

        2) Создание нового SSH-ключа.
            Если у вас уже есть существующий SSH-ключ, можете пропустить данный шаг. Но также можете и не пропускать, чтобы создать новый SSH-ключ.
            Для создания SSH-ключа используется встроенная программа ssh-keygen. Просто пропишите в терминале всего лишь одну команду:
                ssh-keygen
            и далее везде нажмите Enter.
            После этого в директории ~/.ssh создастся новый SSH-ключ.
            Для дальнейших действий нам понадобится только "открытый ключ", который записан в файл с расширением .pub.

        3) После того как SSH-ключ сгенерирован, его нужно добавить в GitHub. Все подробности здесь:
            https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/adding-a-new-ssh-key-to-your-github-account 
            Следуйте инструкции по добавлению SSH-ключа через сайт GitHub'а в браузере. Также обратите внимание, чтобы при вставке "открытого ключа" не попало лишних пробелов или посторонних символов.

        4) Для проверки того, что все настроено верно, введите следующую команду в терминале:
                ssh -T git@github.com
            затем подтвердите свои действия словом yes.
            Если все шаги сделаны правильно, то вас поприветствуют.

        Теперь все готово, и вы можете взаимодействовать с удаленными репозиториями на GitHub'е через SSH. 
        Можете клонировать репозитории к себе локально при помощи SSH-ссылок:
                git clone ssh_url
        Можете пушить изменения без ввода логина/пароля каждый раз.
        Для перехода с HTTPS на SSH в уже существующем локальном репозитории нужно просто сменить ссылку на удаленный репозиторий с HTTPS на SSH:
                git remote set-url origin ssh_url

    Если после данной инструкции еще остались вопросы, то понятная и подробная видео-инструкция тут: https://youtu.be/OwWZ5JgJneQ

